Júpiter es el planeta más grande del sistema solar, y es uno de los planetas visibles
a simple vista de la tierra. Júpiter lleva el nombre del rey de los dioses romanos. Para los griegos, él representó a Zeus, el dios del trono.
Los mesopotámicos vieron a Júpiter como el dios Marduk, y las tribus germánicas vieron a este planeta como Donar o Thor.
En 1610, Galileo hizo las primeras observaciones detalladas de Júpiter, haciendo grandes descubrimientos para la astronomía.
En tiempos más recientes, nueve barcos espaciales han estudiado de cerca a Júpiter, en busca de pistas sobre su origen y evolución.
Estos barcos han examinado su composición química, su estructura interior, su atmósfera y han tomado imágenes espectaculares que parecen obras coloridas de arte abstracto.
Júpiter es un gigante gaseoso, lo que significa que es gaseoso y gigante. Tiene un diámetro de 143,000 km, y es más del doble del tamaño de los otros planetas juntos.
Más de mil tierras podrían caber dentro de ella. Si la Tierra fuera del tamaño de una moneda de 5 centavos, Júpiter sería tan grande como una bola de globo.
A pesar de su volumen, Júpiter gira extremadamente rápido. Un día en Júpiter dura solo 10 horas. Es el planeta con la rotación más rápida del sistema solar.
Júpiter refleja mucha luz solar, y aunque orbita alrededor del sol a una distancia promedio de aproximadamente 800 millones de kilómetros, es uno de los objetos más brillantes del cielo nocturno.
Con binoculares o un telescopio, Júpiter se ve magnífico. Se puede ver fácilmente como un disco, y sus cuatro lunas más grandes son fácilmente visibles.
Galileo descubrió estas lunas, que son mundos únicos e increíbles, que merecen su propio episodio.
Este planeta también tiene varios anillos, pero a diferencia de los famosos anillos de Saturno, los anillos de Júpiter son muy delgados y están hechos de polvo, no de hielo.
Cuando miramos a Júpiter, no vemos su superficie. Estamos viendo la parte superior de sus nubes, y son una extraña mezcla de permanencia y cambio.
La atmósfera de Júpiter tiene bandas, con múltiples rayas paralelas a su ecuador.
Las rayas de color más claras se llaman zonas, y las más oscuras, los cinturones. Son bastante estables, aunque su forma y color cambian con el tiempo.
Similar a la composición del sol, el aire de Júpiter es principalmente hidrógeno y helio, pero también se mezcla con amoníaco, agua, metano y otros gases venenosos.
Los cinturones y las zonas circulan alrededor del planeta en direcciones opuestas. Se forman debido a la convección en la atmósfera de Júpiter.
El aire ascendente se enfría y forma las nubes blancas del amoníaco. Ese aire fluye a ambos lados y fregaderos.
La luz solar cambia la química de las nubes, formando moléculas que dan color al aire, que se ve en amarillo, rojo y marrón.
Esto es lo que causa los cinturones más oscuros.
Las turbulencias en las regiones entre zonas y cinturones pueden crear tormentas, vórtices gigantes que desaten en las nubes.
Docenas de ellos
Resulta que un vórtice, una región de rotación local en un fluido, puede persistir si el fluido en el que está incrustado está girando.
La rápida rotación de Júpiter es lo que mantiene la gran mancha roja circulando.
Y el enrojecimiento probablemente se deba a las moléculas similares al cianuro, que absorben la luz azul, permitiendo que pase la luz más roja.
Curiosamente, el punto rojo parece estar reducido. Fue sustancialmente más grande y más largo hace unas décadas.
Nubes de Júpiter
Solo hemos hablado sobre la parte superior de las nubes de Júpiter. Hay mucha complejidad a continuación.
Su atmósfera es muy gruesa y tiene varios cientos de kilómetros de profundidad.
Un instrumento de microondas que permite que la nave espacial Juno sondee debajo de las nubes ha descubierto que los vientos de este a oeste,
que se sabe que cruza los picos de las nubes de Júpiter, no son solo un gran fenómeno de altitud.
Los vientos en realidad penetran en miles de kilómetros hacia abajo.
Lo mismo sucede con el gran punto rojo de Júpiter, que se extiende a unos 300 kilómetros.
Al sumergir en la atmósfera de Júpiter, la presión aumenta cada vez más con la profundidad.
Pero nunca llegaríamos a la superficie. El planeta realmente no tiene una superficie adecuada.
Una nave espacial no tendría un lugar para aterrizar en Júpiter y tampoco podría volar.
Las presiones y las temperaturas extremas dentro de Júpiter se aplastarían, se derretirían y vaporizarían las naves espaciales que intentan volar en el planeta.
A continuación, el gas se vuelve más grueso y caliente y finalmente se vuelve un líquido en un rango de varios cientos de kilómetros debajo de las nubes.
Esto le da a Júpiter el océano más grande del sistema solar.
A continuación, aquí es donde las cosas se vuelven realmente extrañas.
En lugar de un manto como los planetas terrestres, Júpiter tiene una enorme región formada por hidrógeno metálico.
El hidrógeno es un gas. Si se enfría mucho, un líquido.
Pero bajo las presiones ridículas generadas dentro de Júpiter, el hidrógeno sufre una transformación extraña.
Los átomos individuales no tienen sus electrones, pero los comparten.
Esto significa que el hidrógeno puede realizar electricidad y tiene otras propiedades similares a un metal.
Esta sustancia también está caliente, aproximadamente 10,000 grados Celsius, más calientes que la superficie del sol.
Si pudiéramos verlo, sería tremendamente brillante.
Antes de que el transbordador espacial Juno estudiara Júpiter, los científicos teorizaron que podía tener un núcleo central de material sólido, o podría ser una sopa gruesa, súper caliente y densa.
Además, que posiblemente no tenía un núcleo en primer lugar.
Juno no encontró evidencia de un núcleo sólido. En cambio, encontró una mezcla de elementos que hacen que el planeta sea muy, muy denso.
El punto de Júpiter está en constante movimiento.
Las corrientes de energía y el gas en su interior crean un potente campo magnético que envuelve el planeta.
Júpiter genera la magnetosfera más grande del sistema solar. En términos de tamaño y energía, la magnetosfera de Júpiter es más de mil veces mayor que la de la Tierra.
La interacción del campo magnético con las partículas del viento solar crea auroras masivas.
Espectaculares e increíbles en lo que respecta a la astronomía.
La magnetosfera de Júpiter está tan grande que incluso podría ayudar a proteger las lunas galileanas de las poderosas emisiones solares.
A pesar de ser tan increíble y poderosa,
la magnetosfera de Júpiter puede afectar las órbitas de las lunas y causar cambios en la dinámica de las lunas.
De todos modos, no hay duda de que Júpiter es una maravilla fascinante y misteriosa del universo.